# RPC简介

[TOC]

<!-- toc -->

## 本章节需要了解关于RPC的知识点

> - 概念: RPC (远程过程调用) 是一个计算机通信协议
>   - A向B发送func_name，args
>   - B执行func_name获取结果
>   - B向A返回结果
> - 作用: 可以以`函数形式`来调用另一台计算机上的程序
> - 优点: 使用自定义的二进制形式进行数据传输, 效率极高
> - 应用场景: `子系统之间进行数据交互`
> - 解决方案
>   - google公司的`gRPC` 
>   - facebook公司的`thrift`

## 1. 什么是RPC

> **远程过程调用**（英语：**Remote Procedure Call**，缩写为 **RPC**，也叫**远程程序调用**）是一个计算机通信协议。该协议允许运行于一台计算机的程序调用另一台计算机的子程序，而程序员无需额外地为这个交互作用编程。如果涉及的软件采用面向对象编程，那么远程过程调用亦可称作**远程调用**或**远程方法调用**。
>
> ![RPC示意图](../images/RPC示意图.png)



## 2. 背景与用途

> 在单台计算机中，我们可以通过程序调用来传递控制信号和数据；或者说通过程序调用，我们可以将多个程序组成一个整体来实现某个功能。
>
> 如果将这种调用机制推广到多台彼此间可以进行网络通讯的计算机，由多台计算机中的多个程序组成一个整体来实现某个功能，这也是可以的。调用的一方（发起远程过程调用，然后调用这方的环境挂起，参数通过网络传递给被调用方，被调用的一方执行程序，当程序执行完成后，产生的结果再通过网络回传给调用的一方，调用的一方恢复继续执行。这样一种原型思想，就是我们所说的RPC远程过程调用。
>
> ![单机到多机](../images/单机到多机.png)
>
> RPC这种思想最早可以追溯到1976年，RPC的发展到今天已经40年有余了。
>
> 如今的计算机应用中，单机性能上很难承受住产品的压力，需要不断扩充多台机器来提升整体的性能。同时为了充分利用这些集群里的计算机，需要对其从架构上进行划分，以提供不同的服务，服务间相互调用完成整个产品的功能。RPC就能帮助我们解决这些服务间的信息传递和调用。
>
> - 从某种意义上来说编程语言，比如python去操作数据库也是rpc的一种



## 3. 概念说明

> 关于RPC的概念，我们可以从广义和狭义来分别进行理解。
>
> - 广义
>
> > 我们可以将所有通过网络来进行通讯调用的实现统称为RPC。
> >
> > 按照这样来理解的话，那我们发现HTTP其实也算是一种RPC实现。
> >
> > ![HTTP](../images/HTTP.png)
>
> - 狭义
>
> > 区别于HTTP的实现方式，在传输的数据格式上和传输的控制上独立实现。比如在机器间通讯传输的数据不采用HTTP协议的方式（分为起始行、header、body三部份），而是使用自定义格式的二进制方式。
>
> - 我们更多时候谈到的RPC都是指代这种狭义上的理解。



## 4. RPC优缺点

> HTTP和RPC两端都可以使用不同的编程语言，RPC相比于传统HTTP的实现而言：
>
> - 优点
>   - 效率高
>   - 发起RPC调用的一方，在编写代码时可忽略RPC的具体实现，如同编写本地函数调用一样
>
> - 缺点
>   - 通用性不如HTTP好 
>
>     > 因为传输的数据不是HTTP协议格式，所以调用双方需要专门实现的通信库，对于不同的编程开发语言，都要有相关实现。而HTTP作为一个标准协议，大部分的语言都已有相关的实现，通用性更好。



## 5. HTTP和RPC使用场景不同

> - **HTTP更多的面向用户与产品服务器的通讯。**
>
> - **RPC更多的面向产品内部服务器间的通讯。**即子系统之间的调用。
>
> 
> ![8-1-1](../images/8-1-1.png)



## 6. 了解RPC的工作流程

> > RPC的设计思想是力图**使远程调用中的通讯细节对于使用者透明**，调用双方无需关心网络通讯的具体实现。因而实现RPC要进行一定的封装。
>
> - RPC原理上是按如下结构流程进行实现的。
>
>   > ![RPC结构](../images/RPC结构.png)
>
> 
>
> - 流程说明：
>
>   > 1. 调用者（Caller, 也叫客户端、Client）以本地调用的方式发起调用；
>   > 2. Client stub（客户端存根，可理解为辅助助手）收到调用后，负责将被调用的方法名、参数等打包编码成特定格式的能进行网络传输的消息体；
>   > 3. Client stub将消息体通过网络发送给对端（服务端）
>   > 4. Server stub（服务端存根，同样可理解为辅助助手）收到通过网络接收到消息后按照相应格式进行拆包解码，获取方法名和参数；
>   > 5. Server stub根据方法名和参数进行本地调用；
>   > 6. 被调用者（Callee，也叫Server）本地调用执行后将结果返回给server stub;
>   > 7. Server stub将返回值打包编码成消息，并通过网络发送给对端（客户端）；
>   > 8. Client stub收到消息后，进行拆包解码，返回给Client；
>   > 9. Client得到本次RPC调用的最终结果。

